---
title: 绘本
date created: 2024-07-03
date modified: 2024-07-07
---

## [[崔玉涛育儿百科#和宝宝一起读绘本 215]]

## 2024年6月20日

表头

| 分类          | 年龄      | 绘本                           |          | douban | jd    | tb      | dd     | dd      | deal |
| ------------- | --------- | ------------------------------ | -------- | ------ | ----- | ------- | ------ | ------- | ---- |
| 启蒙认知      | 0〜2岁    | 亮丽精美触摸书系列/小兔比利    | 材质触摸 | 8.5    | 34    | 23.68   | 26     | 34      | 20   |
| 培养想象力	93 | 0〜2岁    | 点点点                         | 互动触摸 | 9.1    | 23.44 | 17.8    | 6.36   | 23.4    | 15   |
|               |           | 好饿的毛毛虫                   | 洞洞     | 8.9    | 22.7  | 18.62   | 14     | 23.4    | 13.9 |
|               |           |                                |          |        |       |         |        |         |      |
| 品格习惯	19   | 0〜3岁    | 小鸡球球成长绘本：妈妈在哪儿？ | 立体     | 9.1    | 6 86  | 6 75.05 | 70     | 86      | 66   |
| 品格习惯	18   | 6个月以上 | 噼里啪啦系列                   | 立体     | 9.0    | 51.74 | 33.65   | 29     | ~~68~~  | 28   |
|               |           |                                |          |        |       |         |        |         |      |
|               |           | 大家来刷牙                     | 立体机关 |        | 30.4  | 25.12   | 23.1   | 28      | 20.7 |
|               |           | 机械运转的秘密                 | 机关     |        | 67.14 | 54      | ~~45~~ | ~~94~~  | 38   |
|               |           |                                |          |        |       |         |        |         |      |
| 品格习惯	21   | 0〜6岁    | 大卫，不可以                   | 绘本     | 8.8    | 21.9  | 18.9    |        | 22.9    | 12.9 |
|               |           | 我爸爸我妈妈                   | 绘本     | 8.8    | 37.8  | 38.93   | 17.9   | 17.9    | 30   |
|               |           | 抱抱                           | 绘本     | 8.8    | 22.7  | 19.47   | 2.3    | 22.9    | 15   |
|               |           | 和甘伯伯去游河                 | 绘本     |        | 22.68 | 21.5    | 4      | 22.9    | 20   |
|               |           |                                |          |        |       |         |        |         |      |
|               |           | DK博物大百科                   |          |        | 110   | 120     | ~~72~~ | ~~160~~ | 52   |

## DK

## b站

### [图书馆媛](https://space.bilibili.com/1538969105)

- [神级百科全书大盘点：好奇心的最佳归处！！！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV11f42127gy/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=a458258bb654c70f8e9130bc17de8bf3)
	- 大英儿童百科全书+大英儿童百科知识清单
	- 德国少年儿童百科全书 60
	- ==DK博物大百科==
- [这些书是我给孩子在用的——少走弯路_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1cm421u7vV/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=a458258bb654c70f8e9130bc17de8bf3)
	- 5-5.5-6
		- 数学， 熊津数学图画书，牛津趣味阶梯数学，立体王
		- 识字，小羊上山，学前快读600字
		- 其他，描红，古诗带你去探秘
- [科普书 | 全球青少年/儿童的物理入门奇书_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1754y1L7kx/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=a458258bb654c70f8e9130bc17de8bf3)
	- 万物运转的秘密
	- ==机械运转的秘密==
- [诺奖得主专门写给孩子的书！高手就是高手！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1nH4y137at/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=a458258bb654c70f8e9130bc17de8bf3)  
1.《丛林故事》贵州人民出版社  
2.《尼尔斯骑鹅旅行记》化工工业出版社  
3.《山羊兹拉特及其他故事》贵州人民出版社  
4.《青鸟》云南美术出版社  
小红鸟，戴眼镜的女孩，流浪的星星

## 豆瓣

### [高口碑儿童绘本图书 (douban.com)](https://m.douban.com/subject_collection/EC5Q5SLWQ)

1. 爷爷一定有办法
2. 飞天大面包
3. 去美术馆-艺术启蒙奇妙之旅
4. 母鸡萝丝去散步
5. 田鼠阿佛
6. 疯狂星期二
7. 我的妈妈是精灵
8. ==好饿的毛毛虫==
9. ==和甘伯伯去游河==
10. 100层的房子
11. 安的种子
12. 小鲁的池塘
13. 菲菲生气了
14. 妈妈，买绿豆
15. 老虎来喝下午茶
16. 迟到大王
17. 全景式图书-开车出发系列
18. 不可思议的旅程：彩虹国度
19. 园丁
20. 30000个西瓜跑了

### [豆瓣热门儿童绘本TOP20 (douban.com)](https://m.douban.com/subject_collection/EC644XZ7I)

1. 活了100万次的猫
2. 猜猜我有多爱你
3. 不可思议的朋友
4. 当世界年纪还小的时候
5. 你看起来很好吃
6. 我想吃一个小孩
7. 爷爷变成了幽灵
8. ==地图 手绘世界地图-儿童百科绘本==
9. 爱德华的奇妙之旅
10. 我讨厌妈妈
11. ==是谁嗯嗯在我的头上==
12. 小兔彼得和他的朋友们
13. ==大卫，不可以==
14. ==我爸爸==
15. 爷爷一定有办法
16. 爱心树
17. 阁楼上的光
18. 狐狸的窗户
19. ==我妈妈==
20. 你真好

## 知乎

### 有哪些适合不同年龄的孩子看的儿童绘本？

#### 87 lisa

统计  
公众号 爸妈成长魔法

- 育儿书籍，绘本，lisa书单
- 29 分类120
	- 1百科8 2启蒙8
		- 启蒙认知	0〜2岁	亮丽精美触摸书系列/小兔比利
	- 3品格习惯12 4哄睡2
		- 品格习惯	18	6个月以上	噼里啪啦系列  
		品格习惯	19	0〜3岁	小鸡球球成长绘本：妈妈在哪儿？  
		品格习惯	21	0〜6岁	大卫，不可以
	- 5情感认知10 6情绪管理9 7分离焦虑2
	- 8自我保护4 9儿童性教育3 10入园入学7 11二胎必读3 12叛逆期必读2
	- 13专注力2 14时间管理2 15观察力2 16安全感2 17想象力3 18自信心3
		- 培养想象力	93	0〜2岁	点点点
	- 19音乐启蒙3 20美术3 21舞蹈2 22地理2 23历史4
	- 24爱上书2 25英语9 26数学3 27拼音2 28是非2 29独立思维与批判思维4

#### 136 王小童

##### 一．有关妈妈形象的绘本

　　（一）《我们的妈妈在哪里》  
　　（二）《我的妈妈真麻烦》  
　　（三）《做妈妈的都是这样》  
　　（四）《妈妈的红沙发》  
　　（五）《永远爱你》  
　　（六）《我家有个坏好宝宝》  
　　（七）《莎莉，离水远一点》  
　　（八）《让我安静五分钟》  
　　（九）《猜猜我有多爱你》  
　　（十）《妈妈的奶》

##### 二．有关爸爸形象的绘本

　　（一 《爸爸，你爱我吗？》  
　　（二） 《爸爸，你看我在做什么！》  
　　（三） 《爸爸，我要月亮》  
　　（四） 《我爸爸》  
　　（五） 《一个不能没有礼物的日子》

##### 三．可以引导小朋友学习面对死亡的绘本

　　（一） 《爷爷有没有穿西装》  
　　（二） 《我的外公》  
　　（三） 《我永远爱你》  
　　（四） 《獾的礼物》  
　　（五） 《一片叶子落下来》  
　　（六） 《阿星的婚礼》  
　　（七） 《小鲁的池塘》  
　　（八） 《再见，爱玛奶奶》

##### 四．可以引导小朋友学习面对并抒发脾气与情绪的绘本

　　（一） 《生气的亚瑟》  
　　（二） 《生气汤》  
　　（三） 《啊！烦恼》  
　　（四） 《菲菲生气了－非常，非常的生气》  
　　（五） 《我变成一只喷火龙了》

##### 五．可以引导小朋友学习面对并抒解害怕与恐惧的绘本

　　（一）《雷公糕》  
　　（二）《魔奇魔奇树》  
　　（三）《床底下的怪物》  
　　（四）《洁西卡和大野狼》  
　　（五）《讨厌黑暗的席奶奶》  
　　（六）《我好担心》

##### 六．可以引导小朋友面对父母失和与单亲教养的绘本

　　（一）《好事成双》  
　　（二）《保罗的超级大计划》  
　　（三）《妈妈爸爸不住在一起了》

##### 七．可以引导小朋友学习面对身心失能者的绘本

　　（一）《我的妹妹听不见》（听障）  
　　（二）《叔公忘记了》（老年痴呆）  
　　（三）《好好爱阿迪》（唐氏症）  
　　（四）《威威找记忆》（失忆老人）  
　　（五）《我的姊姊不一样》（智障）  
　　（六）《祝你生日快乐》（癌症）  
　　（七）《瑞奇的烦恼》（身体缺陷）  
　　（八）《先左脚，再右脚》（中风老人）  
　　（九）《超级哥哥》（智障）  
　　（十）《跟着爷爷看》（视障）  
　　（十一）《珊珊》（肢障）  
　　（十二）《小纸箱》（流浪汉）

##### 十．可以引导小朋友了解与珍惜友情（谊）的绘本

　　（一） 《嘉嘉》  
　　（二） 《大手握小手》  
　　（三） 《平克与薛伊》  
　　（四） 《最珍贵的宝贝》  
　　（五） 《没有你，我怎么办》  
　　（六） 《月亮，地球，太阳》  
　　（七） 《我最讨厌你》  
　　（八） 《我喜欢你》  
　　（九） 《玛德琳》  
　　（十） 《你是我的朋友吗？》  
　　（十一）《我是老大》  
　　（十二）《通通是我的》  
　　（十三）《为什么》

##### 十一．可以引导小朋友学习面对成长的绘本

　　（一） 《小女儿长大了》  
　　（二） 《有什么毛病》  
　　（三） 《精彩过一生》  
　　（四） 《我小时候长什么样子》  
　　（五） 《你很快就会长高》  
　　（六） 《阿虎开窍了》

##### 十二．可以引导小朋友了解女性自觉（两性平权）

　　（一） 《纸袋公主》  
　　（二） 《顽皮公主不出嫁》  
　　（三） 《萨琪到底有没有小鸡鸡》

##### 十三．可以引导小朋友了解读书真好的绘本

　　（一） 《三重溪水坝事件》  
　　（二） 《最想做的事》  
　　（三） 《我讨厌书》  
　　（四） 《爱书人黄茉莉》  
　　（五） 《有谁看到我的书》  
　　（六） 《米爷爷学认字》  
　　（七） 《谁怕大坏书》

##### 十四．可以和小朋友一起发挥想像，一起玩游戏的绘本

　　（一）《假装是鱼》  
　　（二）《戴帽子的猫》  
　　（三）《毛儿的大提琴》／《小莫那上山》  
　　（四） 《恐龙王国历险记》  
　　（五） 《神秘的生日礼物》

##### 十五、可以和小朋友一起发挥想像，一起玩接龙游戏的绘本

　　（一） 《在一个晴朗的日子里》  
　　（二） 《喂！下车》  
　　（三） 《永远吃不饱的猫》  
　　（四） 《门铃又响了》  
　　（五） ==《好饿的毛毛虫》==  
　　（六） 《好安静的蟋蟀》  
　　（七） 《你喜欢》  
　　（八） 《当我想睡的时候》  
　　（九） 《谁吃掉了？》  
　　（十） 《藏在哪儿呢？》

##### 十六．可以引导小朋友学习了解性骚扰的绘本

　　（一） 《家族相簿》．和英

##### 十七．可以引导小朋友学习了解生命与爱生命的绘本

　　（一） 《小种籽》  
　　（二） 《会爱的小狮子》  
　　（三） 《一片叶子落下来》

##### 十八．可以引导小朋友学习面对问题与解决问题手法的绘本

　　（一） 《白鸽少年》  
　　（二） 《公主的月亮》  
　　（三） 《卡夫卡变虫记》  
　　（四） 《阿文的小毯子》  
　　（五） 《聪明的小乌龟》  
　　（六） 《眼镜公主》  
　　（七） 《魔法音符》

##### 十九．可以引导小朋友爱护大自然与动物的绘本

　　（一）《和我玩好吗？》  
　　（二）《我爱大自然》  
　　（三）《在森林里》  
　　（四）《森林大会》  
　　（五）《我和我家附近的野狗们》  
　　（六） 《小羊的宠物》  
　　（七） 《流浪狗之歌》

##### 二十．其他可以引导小朋友进行共同思考与讨论的绘本与童书

　　（一）《洛贝尔－青蛙与蟾蜍故事系列》（四册）  
　　（二）《洛贝尔故事集》（１－９）．  
　　（三）《鲸鱼与鬼屋》  
　　（四）《灵灵》

##### 二十一．人权教育相关主题绘本推荐书单

　　《请为每个孩子着想》  
　　《达刚尔温柔的光》  
　　《不要地雷，只要花》  
　　《爱花的牛》  
　　《世界上最美丽的村子》  
　　《请不要忘记那些孩子》  
　　《不是我的错》  
　　《和平万岁》  

## 什么值得买

[盘点0-3岁低幼宝宝最值得阅读的10套绘本系列，宝妈强烈推荐，宝爸真实陪读！_少儿读物_什么值得买 (smzdm.com)](https://post.smzdm.com/p/agq752em/?zdm_ss=Android_4812246420_&send_by=4812246420&from=other&invite_code=zdm6zwwaevinv)

- 0-6m 尾巴布书，黑白卡
- 8-11m 听
- 11-15m 指
- 15m- 挑
- 机关书
	- 小熊很忙
	- 洞洞拉拉书
	- 我的行为指导互动游戏书
- 有声书
	- 尤斯伯恩奇妙发声书
	- 乐乐趣点读认知发声书
- 触摸书
	- ==小兔比利==
- 故事书
	- 小小孩婴幼儿童话故事
	- ==我爸爸我妈妈==
	- 暖暖心
- 趣味场景书
	- 小鼠波波

## 纪录片

[8部BBC为低龄小朋友准备的纪录片，炸裂推荐收藏！_其他文化娱乐_什么值得买 (smzdm.com)](https://post.smzdm.com/p/aev6v5nz/?zdm_ss=Android_4812246420_&send_by=4812246420&from=other&invite_code=zdm6zwwaevinv)

- 萌宠成长记 2+， 60mx5
- 微观小世界 2+，5mx78
- 小小世界 5+, 30mx6x2
- 企鹅群里有特务 3+, 60mx3
- 安迪冒险系列 5+， 14mx4?
- 冰冻星球 3+， 14m
- 地球动脉 5+, 60mx11x2
- 蓝色星球 2+， 50mx8  
[豆瓣最高9.8分，这些被b站狂推的神级纪录片！_其他文化娱乐_什么值得买 (smzdm.com)](https://post.smzdm.com/p/a4pkkr2l/?zdm_ss=Android_4812246420_&send_by=4812246420&from=other&invite_code=zdm6zwwaevinv)
- 中国历史.《河西走廊》50mx10
- 文物人文·《故宫的至宝》30mx26
- 人生百态.《真相访谈》
- 心理健康·《积极心理学》70mx23
- 自然世界.《地球脉动第二季》
- 艺术审美·《旷世杰作的秘密》50mx21
