---
title: 起名
date created: 2024-07-03
date modified: 2024-07-05
---

### fw起

| 名字       | 备注 |     |
| ---------- | ---- | --- |
| 范桐源     |      |     |
| 范林盛     |      |     |
| 范星眸     |      |     |
| 范屿劼     |      |     |
| 范允和     |      |     |
| 范佩恒     |      |     |
| 范楚佑     |      |     |
| 范可及     |      |     |
| 范知远     |      |     |
| 范知正     |      |     |
| 范正远     |      |     |
| 范达克     |      |     |
| ~~范楚梵~~ |      |     |

### px起

| 名字   |  |     |
| ------ | ---- | --- |
| 范若舟 |  澹乎若深渊止之静，泛乎若不系之舟    |  [鵩鸟赋](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?from=kg1&highlight=&pid=f484e69932554dd2b874b5f583065730&srcid=51369)   |
|        |      |     |

#### [fan](https://hanyu.baidu.com/zici/pinyinwords?from=aladdin&query=fan&smpid=&srcid=51368&wd=fan)

- 翻， 帆， 番，~~蕃~~，幡，藩
- 凡，繁，烦，~~蕃~~, 璠，钒，舧，矾，樊
- 反，返
- 贩，犯，饭，泛，范，梵，~~畈~~

#### 音调

| 4   | g   | m   | n   |
| --- | --- | --- | --- |
| 11  |     | m   |     |
| 12  | g   |     |     |
| 13  |     | m   |     |
| 14  | g   |     |     |
| 21  | g   |     |     |
| 22  |     | m   |     |
| 23  |     | m   |     |
| 24  | g   |     |     |
| 31  | g   |     |     |
| 32  | g   |     |     |
| 33  |     |     | n   |
| 34  |     | m   |     |
| 41  |     | m   |     |
| 42  |     | m   |     |
| 43  |     | m   |     |
| 44  |     |     | n   |

#### 字

|     | ~~柏朝~~             | 盛和 晟 |
| --- | -------------------- | ------- |
| 1   | ~~溪悠~~沧~~清~~枫~~丹~~      | 星      |
| 2   | ~~瑜~~扬~~遥~~晴慈博珵维~~华~~ | 桐源林  |
| 3   | ~~瑾朗~~曙~~雨~~雅谷~~晓~~     | 屿楚允  |
| 4   | 济润振~~钰~~晏望         |         |

#### gushiwen.cn

###### 范

范增一去无谋主，韩信原来是逐臣。——严遂成《乌江项王庙》  
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。——温庭筠《利州南渡》  
张良辞汉全身计,范蠡归湖远害机。——白朴《中吕·阳春曲·知几》  
举善从谏，在上之明规； 进贤谒言，为臣之令范。——《陈书·本纪·卷五》  
惆怅无日见范蠡，参差烟树五湖东。——杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》  
尚有绨袍赠，应怜范叔寒。——高适《咏史》  
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。——李白《悲歌行》  
范雎至秦，王庭迎，谓范雎曰：寡人宜以身受令久矣。——佚名《范雎说秦王》

###### 泛

==东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。——苏轼《海棠·东风袅袅泛崇光》==  
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。——曾几《三衢道中》  
弟子入则孝，出则弟，谨而信，==泛爱众，而亲仁，==行有余力，则以学文。——《论语·学而篇》  
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。——高蟾《金陵晚望》  
破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。——鲁迅《自嘲》  
轻肌弱骨散幽葩，更将金蕊泛流霞。——苏轼《赵昌寒菊》  
画船撑入花深处，香泛金卮。——欧阳修《采桑子·荷花开后西湖好》  
携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。——李白《九日》  
壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。——苏轼《前赤壁赋》  
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。——李清照《武陵春·春晚》  
遥夜泛清瑟，西风生翠萝。——许浑《早秋三首》  
泛彼柏舟，亦泛其流。——佚名《柏舟》  
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。——韦应物《初发扬子寄元大校书》  
艅艎何泛泛，空水共悠悠。——王籍《入若耶溪》  
泛菊杯深，吹梅角远，同在京城。——刘过《柳梢青·送卢梅坡》  
泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。——刘彻《秋风辞》  
艇子几时同泛？待折荷花临鉴。——厉鹗《谒金门·七月既望湖上雨后作》  
凭栏久，黄芦苦竹，拟泛九江船。——周邦彦《满庭芳·夏日溧水无想山作》  
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。——杜甫《秋兴八首》  
泛彼柏舟，在彼中河。——佚名《鄘风·柏舟》  
短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。——张孝祥《念奴娇·过洞庭》  
何时共泛春溪月，断岸垂杨一叶舟。——纳兰性德《鹧鸪天·离恨》  
==泛此忘忧物，远我遗世情。——陶渊明《饮酒·其四》==

###### 梵

水月通禅寂，鱼龙听梵声。——钱起《送僧归日本》  
空山梵呗静，水月影俱沉。——纳兰性德《水调歌头·题西山秋爽图》  
能翻梵王字，妙尽伯英书。——钱起《送外甥怀素上人归乡侍奉》  
梵宫、晚钟。——李致远《朝天子·秋夜吟》  
梵志翻着袜，人皆道是错。——王梵志《梵志翻着袜》  
便关防不放贵游来，又突兀梯空，梵王宫宇。——汪元量《洞仙歌·毗陵赵府兵后僧多占作佛屋》  
由此亭还度桥，过梵安寺，始为杜工部祠。——钟惺《浣花溪记》  
日且暮，度不可止，则夺剌史车置道旁，以民间小舆舁至梵严精舍，燃火风雪中围守之。——陈亮《送韩子师侍郎序》  
==朝梵林未曙，夜禅山更寂。——王维《蓝田山石门精舍》==  
料强似、冷烟寒月，栖迟梵宇。——纳兰性德《金缕曲·姜西溟言别赋此赠之》  
寂寥行殿索，梵呗琉璃火。——纳兰性德《菩萨蛮·飘蓬只逐惊飙转》  
白藤交穿织书笈，短策齐裁如梵夹。——李贺《送沈亚之歌·并序》  
朱绂遗尘境，青山谒梵筵。——李白《春日归山寄孟浩然》

###### 贩

百里不贩樵，千里不贩籴。——《史记·七十列传·货殖列传》  
不论世外隐君子，佣儿贩妇皆冰玉。——苏轼《书林逋诗后》  
恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。——杨恽《报孙会宗书》  
而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。——晁错《论贵粟疏》  
狂才不足自英雄，仆妾驱令学贩舂。——司空图《白菊杂书四首》  
无游贩之民，故其俗一而不杂；有以自足，故人慎刑而易治。——王安石《慈溪县学记》  
林君固贤令，而慈溪小邑，无珍产淫货，以来四方游贩之民；田桑之美，有以自足，无水旱之忧也。——王安石《慈溪县学记》  
故《随园诗文集》，上自朝廷公卿，下至市井负贩，皆知贵重之。——姚鼐《袁随园君墓志铭》  
捶钞的揭剥的不怕他人心似铁，小倒的兴贩的明放着官法如炉。——刘时中《端正好·上高监司》  
着纤如晃库门，兴贩的论百价数，都是真扬州武昌客旅，窝藏着家里安居。——刘时中《端正好·上高监司》  
尔乃商贾百族，裨贩夫妇，鬻良杂普，蚩眩边鄙。——张衡《西京赋》

###### 饭

不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴。——蜀妓《鹊桥仙·说盟说誓》  
一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。——《朱子家训·全文》  
饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。——《论语·述而篇》  
布衣菜饭，可乐终身，不必作远游计也。——《浮生六记·闺房记乐》  
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。——吕岩《牧童 / 令牧童答钟弱翁》  
一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。——《史记·鲁周公世家》  
弃捐勿复道，努力加餐饭。——佚名《行行重行行》  
凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？——辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》  
过头饭好吃，过头话难听！——《增广贤文·下集》  
读书如吃饭，善吃者长精神，不善吃者生痰瘤。——《随园诗话·卷十三》  
最爱芦花经雨后，一篷烟火饭鱼船。——林逋《咏秋江》  
思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣。——《说苑·君道》  
痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东。——杜甫《百忧集行》  
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。——贯休《春晚书山家屋壁二首》  
饭颗山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。——李白《戏赠杜甫》  
惜君青云器，努力加餐饭。——岑参《送王大昌龄赴江宁》  
路上有饥人，家中有剩饭。——《增广贤文·上集》  
军井成而后饮，军食熟而后饭，军垒成而后舍，劳佚必以身同之。——《尉缭子·战威》  
羹饭一时熟，不知贻阿谁？——佚名《十五从军征》  
吃饭防噎，走路防跌。——《水浒传·第十回》  
跪进雕胡饭，月光明素盘。——李白《宿五松山下荀媪家》  
舂谷持作饭，采葵持作羹。——佚名《十五从军征》  
汉寝唐陵无麦饭，山溪野径有梨花。——赵鼎《寒食》  
夜饭少吃口，活到九十九——《笑林广记·讥刺部》  
一粒红稻饭，几滴牛颔血。——郑遨《伤农》  
旅饭二年无此味，故园千里几时还。——张耒《春日》  
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。——韩愈《山石》  
明日枯荷包冷饭，又过前头小阜。——蒋捷《贺新郎·兵后寓吴》  
人生境遇无常，须自谋取一吃饭本领；人生光阴易逝，要早定一成器日期。——《围炉夜话·第九六则》  
青箬裹盐归峒客，绿荷包饭趁虚人。——柳宗元《柳州峒氓》  
笔底银河落九天，何曾憔悴饭山前。——元好问《论诗三十首·十五》  
饱吃惠州饭，细和渊明诗。——黄庭坚《跋子瞻和陶诗》  
甲第纷纷厌梁肉，广文先生饭不足。——杜甫《醉时歌》  
钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。——杜甫《清明二首》  
吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。——杜甫《可叹》  
客来便请，随分家常饭。——宋自逊《蓦山溪·自述》  
饭不沾匙，昨如翻饼，气若游丝。——乔吉《折桂令·寄远》  
炊烟卓午散轻丝，十万人家饭熟时。——《随园诗话·卷一》  
水为乡，篷作舍，鱼羹稻饭常餐也。——李珣《渔歌子·荻花秋》~

###### 犯

儒以文乱法，侠以武犯禁——《韩非子·五蠹》  
人犯一苟字，便不能振；人犯一俗字，便不可医。——《围炉夜话·第一二九则》  
明犯强汉者，虽远必诛。——《汉书·传·傅常郑甘陈段传》  
麋鹿成群，虎豹避之；飞鸟成列，鹰鹫不击；众人成聚，圣人不犯。——《说苑·杂言》  
文起八代之衰，而道济天下之溺；忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅：此岂非参天地，关盛衰，浩然而独存者乎？——苏轼《潮州韩文公庙碑》  
舟非水不行，水入舟则没；君非民不治，民犯上则倾。——《孔子家语·六本》  
制法而自犯之，何以帅下？——《太平御览·人事部·卷十四》  
但存夫子三分礼，不犯萧何六尺条。——《醒世恒言·卷十三》  
烟尘犯雪岭，鼓角动江城。——杜甫《岁暮》  
犯刑若履虎，不畏落爪牙。——李白《秦女休行》  
夏起大土功，命曰绝理。犯禁绝理，天诛必至。——《黄帝四经·经法·亡论》  
强人之所不能，事必不立；禁人之所必犯，法必不得矣。——《资治通鉴·唐纪·唐纪五十八》  
爱故不二，威故不犯。 故善将者，爱与威而已。——《尉缭子·攻权》  
喜怒岂妄发哉？皆逆之所犯也。——《列子·黄帝》  
醉者之坠于车也，虽疾不死。骨节与人同，而犯害与人异，其神全也。——《列子·黄帝》  
直不犯祸，和不害义。——《格言联璧·持躬类》  
众怒难犯，专欲难成——《左传·襄公·襄公十年》  
井水不犯河水——《红楼梦·第六十九回》  
出犯繁花露，归穿弱柳风。——温庭筠《清明日》  
欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。——张可久《殿前欢·次酸斋韵》  
大汉无中策，匈奴犯渭桥。——李白《塞上曲》  
【正宫】【端正好】没来由犯王法，不堤防遭刑宪，叫声屈动地惊天！——关汉卿《窦娥冤》

###### 反

人情反复，世路崎岖。——《菜根谭·概论》  
当断不断，反受其乱——《史记·七十列传·春申君列传》  
行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。——白居易《太行路》  
反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。——《史记·商君列传》  
行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。——《孟子·离娄章句上·第四节》  
不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。——《论语·述而篇》  
君子成人之美，不成人之恶；小人反是。——《论语·颜渊篇》  
贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。——《史记·货殖列传》  
鸟飞反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒将翔水，各哀其所生。——《淮南子·说林训》  
天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆——《阴符经·上篇》  
一念开明，反身而诚——《传习录·卷中·答陆原静书》  
恶言不出于口，忿言不反于身。——《礼记·祭义》  
得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾。——《国语·越语·越兴师伐吴而弗与战》  
仁者如射，射者正己而后发。发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。——《孟子·公孙丑章句上·第七节》  
全则必缺，极则必反，盈则必亏。——《吕氏春秋·论·不苟论》  
易涨易退山溪水，易反易覆小人心。——《增广贤文·上集》  
人不知理定有祸，事出反常必有妖，言不由衷定有鬼，邪乎到家必有诈。  
不说自己井绳短，反说他人箍井深。——《增广贤文·下集》  
人以自是，反以相诽。——《吕氏春秋·览·慎大览》  
善游者溺，善骑者堕，各以所好反自为祸。——《文子·卷四·符言》  
恩里由来生害，故快意时须早回头；败后或反成功，故拂心处切莫放手。——《菜根谭·概论》  
大曰逝，逝曰远，远曰反。——《老子·道经·第二十五章》  
灾人者，人必反灾之。——《庄子·内篇·人间世》  
贵上极则反贱，贱下极则反贵。——《史记·货殖列传》  
反者道之动；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。——《老子·德经·第四十章》  
不自反者，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业。——《格言联璧·处事类》  
天道之数，至则反，盛则衰。——《管子·重令》  
机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。——《红楼梦·第五回》  
辱人以不堪，必反辱；伤人以已甚，必反伤。——《格言联璧·接物类》  
所谓一国皆狂，反以不狂者为狂也。——《日知录·卷三》  
反水不收，后悔无及。——《后汉书·本纪·光武帝纪上》  
当知器满则倾，须知物极必反。——《幼学琼林·卷三·人事》  
总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。——佚名《氓》  
浮云蔽白日，游子不顾反。——佚名《行行重行行》  
以反求诸己为要法，以言人不善为至戒。——《知言·文王》  
当断不断，反受其乱——《汉书·传·高五王传》  
鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。——吴均《与朱元思书》  
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。——屈原《国殇》  
射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。——《中庸·第十四章》  
反古者未必可非，循礼者未足多是也。——《商君书·更法》  
因嫌纱帽小，致使锁枷杠，昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。——曹雪芹《好了歌注》  
愚而好自用，贱而好自专。生乎今之世，反古之道。如此者灾及其身者也。——《中庸·第二十八章》  
待人三自反，处世两如何。——《格言联璧·接物类》  
使心用心，反害了自身！——《儒林外史·第四回》  
夫妻反目，不能正室也。——《易传·象传上·小畜》

###### 返

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。——崔颢《黄鹤楼 / 登黄鹤楼》  
久在樊笼里，复得返自然。——陶渊明《归园田居·其一》  
乘兴而行，兴尽而返——《世说新语·任诞》  
==返景入深林，复照青苔上。——王维《鹿柴》==  
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。——白居易《南湖早春》  
绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。——《阴符经·下篇》  
魂来枫林青，魂返关塞黑。——杜甫《梦李白二首·其一》  
故人何不返，春华复应晚。——柳恽《江南曲》  
荒村带返照，落叶乱纷纷。——刘长卿《碧涧别墅喜皇甫侍御相访》  
牧人驱犊返，猎马带禽归。——王绩《野望》  
自顾无长策，空知返旧林。——王维《酬张少府》  
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。——皇甫冉《春思》  
兰桡殊未返，消息海云端。——贾岛《忆江上吴处士》  
冉冉老将至，何时返故乡？——曹操《却东西门行》  
少年随将讨河湟，头白时清返故乡。——张乔《河湟旧卒》  
好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。——李觏《忆钱塘江》  
飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。——柳永《玉女摇仙佩·佳人》  
浮长川而忘返，思绵绵而增慕。——曹植《洛神赋》  
岂不念，疆圻蹙；岂不念，徽钦辱，念徽钦既返，此身何属。——文征明《满江红·拂拭残碑》  
长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。——苏轼《六年正月二十日复出东门仍用前韵》  
徒念关山近，终知返路长。——谢朓《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》  
返魂无验青烟灭，埋血空生碧草愁。——温庭筠《马嵬驿》  
返照迎潮，行云带雨。——贺铸《芳心苦·杨柳回塘》  
==寒竹被荒蹊，地为罕人远；是以植杖翁，悠然不复返。——陶渊明《癸卯岁始春怀古田舍二首》==  
返照入江翻石壁，归云拥树失山村。——杜甫《返照》  
丈夫死百役，暮返空村号。——杜甫《遣遇》  
□遗芳掩色，真恣凝澹，返魂骚畹。——吴文英《琐窗寒·玉兰》  
燕燕尔勿悲，尔当返自思。——白居易《燕诗示刘叟》  
女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。——佚名《精卫填海》  
待天以困之，用人以诱之，往蹇来返。——《三十六计·攻战计·调虎离山》  
渔人网集澄潭下，贾客船随返照来。——杜甫《野老》  
人离皆复会，君独无返期。——徐干《室思》  
最怜清净金仙地，返作豪门放牧场。——真可《游云居怀古》  
聊且凭化迁，终返班生庐。——陶渊明《始作镇军参军经曲阿作》  
前行无归日，返顾思旧乡。——李白《北上行》  
杨朱来此哭，桑扈返于真。——王维《过沈居士山居哭之》  
去复返兮于乎。——佚名《鸟鹊歌》  
次度大溪，架木为梁，首尾相啮，广三尺余，修且二百跬，独野人往返捷甚。——邓牧《雪窦游志》  
宜城当时放客，认燕泥旧迹，返照楼空。——吴文英《新雁过妆楼·梦醒芙蓉》  
送者未及返，君在天尽头。——黄遵宪《今别离》  
君子曰：斶知足矣，归真返璞，则终身不辱。——佚名《齐宣王见颜斶 / 颜斶说齐王》  
诚不自意返吾衣冠，重见日月，使旦夕得正丘首，复何憾哉！——文天祥《指南录后序》  
拓地三千里，往返速若飞。——王粲《从军诗五首·其一》  
青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留。——欧阳修《唐崇徽公主手痕和韩内翰》

###### 凡

凡有血气，皆有争心——《左传·昭公·昭公十年》  
凡失其所欲之路而妄行者之谓迷，迷则不能至于其所欲至矣。——《韩非子·解老》  
凡兵战之场，立尸之地，必死则生，幸生则死。——《吴子·治兵》  
余凡事喜独出己见，不屑随人是非——《浮生六记·浪游记快》  
凡大事皆起于小事，小事不论，大事又将不可救——《贞观政要·卷一·论政体》  
凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成痼疾。——《伤寒论·伤寒例》  
凡流言、流说、流事、流谋、流誉、流愬，不官而衡至者，君子慎之——《荀子·致士》  
凡百事之成也，必在敬之；其败也，必在慢之。——《荀子·议兵》  
自古明王圣帝，犹须勤学，况凡庶乎！——《颜氏家训·勉学篇》  
凡斗者，必自以为是而以人为非也。——《荀子·荣辱》  
==凡战者，以正合，以奇胜。==——《孙子兵法·兵势篇》  
大凡物不得其平则鸣——韩愈《送孟东野序》  
不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。——《幼学琼林·卷二·老幼寿诞》  
凡事之本，必先治身——《吕氏春秋·纪·季春纪》  
凡兵有四机：一曰气机，二曰地机，三曰事机，四曰力机。——《吴子·论将》  
无欲之谓圣，寡欲之谓贤，多欲之谓凡，徇欲之谓狂。——《格言联璧·存养类》  
凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。——《千金方·诸论·论大医精诚第二》  
凡治天下，必因人情。——《韩非子·八经》  
大凡朋友须箴规指摘处少，诱掖奖劝意多，方是。——《传习录·卷下·门人陈九川录》  
此马非凡马，房星本是星。——李贺《马诗二十三首·其四》  
凡学之道，严师为难。——《礼记·学记》  
何当击凡鸟，毛血洒平芜。——杜甫《画鹰》  
凡事当留馀地，得意不宜再往。——《朱子家训·全文》  
有作用者，器宇定是不凡。有智慧者，才情决然不露。——《格言联璧·存养类》  
养心须淡泊，凡足以累吾心者勿为也。——《围炉夜话·第九八则》  
国以人为本，人以衣食为本，凡营衣食，以不失时为本。——《贞观政要·卷八·论务农》  
凡兵之道四：曰阵，曰势，曰变，曰权。察此四者，所以破强敌，取猛将也。——《孙膑兵法·势备》  
凡与敌战，若陷在危亡之地，当激励将士决死而战，不可怀生，则胜。——《百战奇略·第五卷·危战》  
凡音者，产乎人心者也。感于心则荡乎音，音成于外而化乎内。——《吕氏春秋·纪·季夏纪》  
凡庸之性，后夫多宠前夫之孤，后妻必虐前妻之子——《颜氏家训·后娶篇》  
凡伤寒之病，多从风寒得之。始表中风寒，入里则不消矣。——《伤寒论·伤寒例》  
凡人之大体，取舍同者则相是也，取舍异者则相非也。——《韩非子·奸劫弑臣》  
碧桃天上栽和露，不是凡花数。——秦观《虞美人·碧桃天上栽和露》  
凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。——《百战奇略·第六卷·胜战》  
凡是人，皆须爱。天同覆，地同载。——《弟子规·泛爱众》  
凡事谨守规模，必不大错；一生但足衣食，便称小康。——《围炉夜话·第五三则》  
凡人之患，蔽于一曲，而闇于大理。——《荀子·解蔽》  
凡兵家之法，要在应变，好在知兵，举动必先料敌。——《百战奇略·第十卷·变战》  
凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也。——《百战奇略·第五卷·奇战》  
凡战，所谓攻者，知彼者也。——《百战奇略·第四卷·攻战》  
居处必先精勤，乃能闲暇。凡事务求停妥，然后逍遥。——《格言联璧·处事类》  
神仙打架，凡人遭殃。  
凡彼祸难也，先者恒凶，后者恒吉。——《黄帝四经·十大经·雌雄节》  
凡所难求皆绝好，及能如愿又平常。

###### 繁

三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。——乔吉《折桂令·客窗清明》  
花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。——《小窗幽记·集醒篇》  
春风如贵客，一到便繁华。——袁枚《春风》  
繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。——杜甫《江畔独步寻花七绝句》  
繁采寡情，味之必厌。——《文心雕龙·情采》  
繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。——戚继光《望阙台》  
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。——杜甫《登高》  
兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。——张可久《人月圆·山中书事》  
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。——柳永《望海潮·东南形胜》  
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。——杜牧《金谷园》  
==有善始者实繁，能克终者盖寡==——《贞观政要·卷一·论君道》  
世风之狡诈多端，到底忠厚人颠扑不破；末俗以繁华相尚，终觉冷淡处趣味弥长。——《围炉夜话·第八九则》  
最是繁丝摇落后，转教人忆春山。——纳兰性德《临江仙·寒柳》  
慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。——《墨子·02章 修身》  
念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。——王安石《桂枝香·登临送目》  
不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩——《荀子·富国》  
动失之繁，静失之寡。——《中说·卷十·关朗篇》  
晓月过残垒，繁星宿故关。——司空曙《贼平后送人北归》  
末俗以繁华相尚，终觉冷淡处趣味弥长。——《围炉夜话·第八九则》  
今年何以报君恩，一路繁花相送过青墩。——陈与义《虞美人·扁舟三日秋塘路》  
水积春塘晚，阴交夏木繁。——白居易《池上早夏》  
烟暖雨初收，落尽繁花小院幽。——纳兰性德《南乡子·烟暖雨初收》  
梅落繁枝千万片，犹自多情，学雪随风转。——冯延巳《鹊踏枝·梅落繁枝千万片》  
野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。——欧阳修《醉翁亭记》  
权衡损益，斟酌浓淡。芟繁剪秽，弛于负担。——《文心雕龙·熔裁》  
日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。——欧阳修《醉翁亭记》  
林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。——欧阳修《田家》  
==此夜星繁河正白，人传织女牵牛客==。——沈佺期《七夕曝衣篇》  
故其乐逾繁者，其治逾寡。自此观之，乐非所以治天下也。——《墨子·07章 三辩》  
广陵城里昔繁华，炀帝行宫接紫霞。——曾棨《维扬怀古》  
歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。——萨都剌《念奴娇·登石头城次东坡韵》  
咸言上国繁华，岂谓帝城羁旅。——子兰《秋日思旧山》  
黄州定惠院东小山上，有海棠一株，特繁茂。——苏轼《记游定惠院》  
陶陶朱夏德，草木昌且繁。——徐干《答刘桢诗》  
重五山村好，榴花忽已繁。——陆游《乙卯重五诗》  
春风只在园西畔。荠菜花繁胡蝶乱。——严仁《玉楼春·春思》  
乘我大宛马，抚我繁弱弓。——张华《壮士篇》  
删繁就简三秋树，领异标新二月花。  
朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。——柳宗元《早梅》  
此道昔归顺，西郊胡正繁。——杜甫《至德二载甫自京金光门出问道归凤翔乾元初…有悲往事》  
寺里山因花得名，繁英不见草纵横。——苏舜钦《题花山寺壁》  
头白灯明里，何须花烬繁。——杜甫《日暮》  
记得金銮同唱第，春风上国繁华。——欧阳修《临江仙·记得金銮同唱第》  
正月繁霜，我心忧伤。——佚名《正月》  
文贵于达而已，繁与省各有当也。——《容斋随笔·卷一·文烦简有当》

###### 烦

弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。——李白《宣州谢脁楼饯别校书叔云》  
野花不种年年有，烦恼无根日日生。——《警世通言·卷二十》  
是非只为多开口，烦恼皆因强出头。——《增广贤文·上集》  
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。——杜甫《蜀相》  
十分不耐烦，乃为人大病——《围炉夜话·第五四则》  
愁烦中具潇洒襟怀，满抱皆春风和气；暗昧处见光明世界，此心即白日青天。——《围炉夜话·第七八则》  
不自反者，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业。——《格言联璧·处事类》  
治大者不可以烦，烦则乱；治小者不可以怠，怠则废。——《盐铁论·卷二》  
醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。——时彦《青门饮·寄宠人》  
故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。——《孙子兵法·九变篇》  
蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。——《尚书·周书·周官》  
十分不耐烦，乃为人大病；一味学吃亏，是处事良方。——《围炉夜话·第五四则》  
涵养冲虚，便是身世学问。省除烦恼，何等心性安和！——《格言联璧·存养类》  
说者成伍，烦言饰辞，而无实用。——《商君书·农战》  
许多烦恼，只为当时，一饷留情。——周邦彦《庆春宫·云接平冈》  
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！——杜甫《兵车行》  
丑是家中宝，可免惹烦恼。  
我书意造本无法，点画信手烦推求。——苏轼《石苍舒醉墨堂》  
笑别庐山远，何烦过虎溪。——李白《别东林寺僧》  
愁烦中具潇洒襟怀，满抱皆春风和气——《围炉夜话·第七八则》  
水边杨柳曲尘丝，立马烦君折一枝。——杨巨源《折杨柳 / 和练秀才杨柳》  
烦君最相警，我亦举家清。——李商隐《蝉》  
眼不见心不烦——《红楼梦·第二十九回》  
欲除烦恼须无我，历尽艰难好做人。  
烦子指间风雨，置我肠中冰炭，起坐不能平。——苏轼《水调歌头·昵昵儿女语》  
烦恼不寻人，自去寻烦恼。——《常言道·第十一回》  
一客不烦二主。——《水浒传·第二十四回》  
西风解事，为人间、洗尽三庚烦暑。——黄升《酹江月·夜凉》  
路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦伤。——张衡《四愁诗》  
况复烦促倦，激烈思时康。——杜甫《夏夜叹》  
心几烦而不绝兮，得知王子。——佚名《越人歌》  
三饮便得道，何须苦心破烦恼。——皎然《饮茶歌诮崔石使君》  
一向风尘取烦恼，不知衰病日难除。——王建《寄旧山僧》  
遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？——王实甫《长亭送别》  
无利无名，无荣无辱，无烦无恼。——张昪《满江红·无利无名》  
勿烦勿乱，和乃自成。——《管子·内业》  
画眉烦女伴，央及流莺唤。——纳兰性德《菩萨蛮·阑风伏雨催寒食》  
压鬓钗梁金凤小，低头只是闲烦恼。——谭献《蝶恋花·庭院深深人悄悄》  
异国非所志，烦劳殊清闲。——李煜《亡后见形诗》  
举觞酹先酒，为我驱忧烦。——柳宗元《饮酒》  
坐荫从容烦暑退，清心恍惚微香触。——陆容《满江红·咏竹》  
若有人兮思鸣皋，阻积雪兮心烦劳。——李白《鸣皋歌送岑徵君》  
带野花，携村酒，烦恼如何到心头。——马致远《四块玉·叹世三首》  
父不忧心因子孝，家无烦恼为妻贤。——《济公全传·第七十二回》  
酝造一场烦恼送人来！——苏轼《虞美人·波声拍枕长淮晓》  
陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。——陈陶《陇西行四首》  
对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。——柳永《竹马子·登孤垒荒凉》  
踌躇足力烦，聊欲投吾簪。——左思《招隐二首》  
路远莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋。——张衡《四愁诗》

###### 蕃

失我祁连山，使我六畜不蕃息。——佚名《匈奴歌》  
水陆草木之花，可爱者甚蕃。——周敦颐《爱莲说》  
物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。——王勃《滕王阁序》  
少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。——令狐楚《少年行四首》  
凤凰上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉？——宋玉《对楚王问》  
蕃汉断消息，死生长别离。——张籍《没蕃故人》  
蕃情似此水，长愿向南流。——张乔《书边事》  
江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。——苏轼《寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也》  
秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。——汪遵《咏长城》  
椒聊之实，蕃衍盈升。——佚名《椒聊》  
高人屡解陈蕃榻，过客难登谢脁楼。——李白《寄崔侍御》  
昨夜蕃兵报国仇，沙州都护破凉州。——薛逢《凉州词》  
箭利弓调四镇兵，蕃人不敢近东行。——姚合《穷边词二首》  
白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。——黄庭坚《徐孺子祠堂》  
蕃马常来射狐兔，汉兵不道传烽燧。——王安石《白沟行》  
铁衣冷，战马血沾蹄，破蕃奚。——毛文锡《甘州遍·秋风紧》  
且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑麋，鸟翼鷇卵，虫舍蚔蝝，蕃庶物也，古之训也。——佚名《里革断罟匡君》  
视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。——柳宗元《种树郭橐驼传》  
故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。——柳宗元《种树郭橐驼传》  
饥锄荒寺菜，贫着陷蕃衣。——刘克庄《北来人》  
玉粟收余，金丝种后，蕃航别有蛮烟。——林则徐《高阳台·和嶰筠前辈韵》  
无乃百姓之从事于末、以害农者蕃、为酒醪以靡谷者多、六畜之食焉者众与？——刘恒《文帝议佐百姓诏》  
夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？——宋玉《对楚王问》  
谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。——左丘明《季梁谏追楚师》  
或丰绿荑，或蕃丹椒。——左思《三都赋》  
威振八蕃。——左思《三都赋》  
本枝别干，蕃屏皇家。——左思《三都赋》  
均田画畴，蕃庐错列姜芋充茂，桃李荫翳家安其所，而服美自悦。——左思《三都赋》  
华莲烂于渌沼，青蕃蔚乎翠潋。——潘安《西征赋》  
木偃息以蕃魏兮，申重茧以存荆。——班固《幽通赋》  
托沈阴以圹久兮，惜蕃华之未央。——刘彻《李夫人赋》  
蕃儿襁负来青冢，狄女壶浆出白登。——李商隐《赠别前蔚州契苾使君》  
其势不两大，始闻蕃汉殊。——杜甫《草堂》  
昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。——岑参《凯歌六首》  
蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。——岑参《凯歌六首》  
日落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。——岑参《凯歌六首》  
鸣笳叠鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。——岑参《凯歌六首》

###### 樊

久在樊笼里，复得返自然。——陶渊明《归园田居·其一》  
心为形役，尘世马牛；身被名牵，樊笼鸡鹜。——《小窗幽记·集峭篇》  
樊哙曰：大行不顾细谨，大礼不辞小让。——司马迁《鸿门宴》  
樊哙市井徒，萧何刀笔吏。——李密《淮阳感怀》  
红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。——陆游《村居书喜》  
樊川照日，灵关遮路，残红敛避。——周邦彦《水龙吟·梨花》  
沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。——司马迁《鸿门宴》  
樊川吾所爱，老我莫能俦。——王恽《水调歌头·送王修甫东还》  
一颗樱桃樊素口。——苏轼《蝶恋花·佳人》  
樊哙曰：臣死且不避，卮酒安足辞！——司马迁《鸿门宴》  
坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。——司马迁《鸿门宴》  
襄樊四载弄干戈，不见渔歌，不见樵歌。——杨佥判《一剪梅·襄樊四载弄干戈》  
却到樊川访旧游，夕阳衰草杜陵秋。——韦庄《过樊川旧居》  
岂必连闼洞房，南阳樊重之第；赤墀青锁，西汉王根之宅。——庾信《小园赋》  
却学寿张樊敬侯，种漆南园待成器。——柳宗元《冉溪》  
樊山霸气尽，寥落天地秋。——李白《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》  
交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂。——司马迁《鸿门宴》  
樊哙曰：今日之事何如？——司马迁《鸿门宴》  
于是张良至军门见樊哙。——司马迁《鸿门宴》  
昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁错受戮，周魏见辜。——李陵《答苏武书》  
樊东之口，有樊山，若天旱，以火烧山，即至大雨。——《搜神记·卷十三》  
一遣樊笼累，唯馀松桂心。——骆宾王《夏日游山家同夏少府》  
樊哙从良坐。——司马迁《鸿门宴》  
樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。——司马迁《鸿门宴》  
张良曰：沛公之参乘樊哙者也。——司马迁《鸿门宴》  
荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。——刘向 编《荆轲刺秦王》  
恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。——刘向 编《荆轲刺秦王》  
既已，不可奈何，乃遂盛樊於期之首，函封之。——刘向 编《荆轲刺秦王》  
樊於期偏袒扼腕而进曰：此臣之日夜切齿拊心也，乃今得闻教！——刘向 编《荆轲刺秦王》  
樊将军仰天太息流涕曰：吾每念，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！——刘向 编《荆轲刺秦王》  
今闻购樊将军之首，金千斤，邑万家，将奈何？——刘向 编《荆轲刺秦王》  
荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期，曰：秦之遇将军，可谓深矣。——刘向 编《荆轲刺秦王》  
太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之！——刘向 编《荆轲刺秦王》  
诚能得樊将军首，与燕督亢之地图，献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。——刘向 编《荆轲刺秦王》  
夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。——刘向 编《荆轲刺秦王》  
重访樊姬邻里，怕等闲易别，那忍相逢。——吴文英《八声甘州·和梅津》  
小人请学樊须稼。——辛弃疾《踏莎行·赋稼轩集经句》  
仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊。——谢庄《月赋》  
樊以蒩圃，滨以盐池。——左思《三都赋》  
疏南山以表阙，倬樊川以激池。——潘安《西征赋》  
樊抗愤以巵酒，咀彘肩以激扬。——潘安《西征赋》

###### 翻

黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。——苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》  
唯有南风旧相识，偷开门户又翻书。——刘攽《新晴》  
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。——刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》  
八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。——辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》  
微雨过，小荷翻。榴花开欲然。——苏轼《阮郎归·初夏》  
谁料同心结不成，翻就相思结。——夏完淳《卜算子·秋色到空闺》  
翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。——苏轼《鹧鸪天·林断山明竹隐墙》  
酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。——王维《酌酒与裴迪》  
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。——杜甫《贫交行》  
运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。——鲁迅《自嘲》  
乍见翻疑梦，相悲各问年。——司空曙《云阳馆与韩绅宿别》  
绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。——辛弃疾《清平乐·独宿博山王氏庵》  
离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。——欧阳修《玉楼春·尊前拟把归期说》  
雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤。——张元干《浣溪沙·山绕平湖波撼城》  
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。——岑参《白雪歌送武判官归京》  
得意浓时休进步，须防世事多翻覆。——《二刻拍案惊奇·卷十九》  
鸳鸯绣被翻红浪。——柳永《蝶恋花·凤栖梧》  
风翻白浪花千片，雁点青天字一行。——白居易《江楼晚眺景物鲜奇吟玩成篇寄水部张员外》  
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。——李清照《凤凰台上忆吹箫·香冷金猊》  
胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。——时彦《青门饮·寄宠人》  
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。——刘禹锡《杨柳枝词九首》  
世态便如翻覆雨，妾身元是分明月。——文天祥《满江红·和王夫人满江红韵以庶几後山妾薄命之意》  
风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。——陆游《十一月四日风雨大作二首》  
魑魅搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手，冰与雪，周旋久。——顾贞观《金缕曲二首》  
翻被梨花冷看，人生苦恋天涯。——张炎《朝中措·清明时节》  
人间更有风涛险，翻说黄河是畏途。——宋琬《渡黄河》  
阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。——张可久《卖花声·怀古》  
鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。——苏轼《行香子·过七里濑》  
急雪乍翻香阁絮，轻风吹到胆瓶梅，心字已成灰。——纳兰性德《梦江南·昏鸦尽》  
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！——王磐《朝天子·咏喇叭》  
白帝城中云出门， 白帝城下雨翻盆。——杜甫《白帝》  
还作江南会，翻疑梦里逢。——戴叔伦《客夜与故人偶集 / 江乡故人偶集客舍》  
海上无风不翻船，江中无风不起浪。  
尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。——吴伟业《圆圆曲》  
素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。——苏轼《西江月·梅花》  
阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。——晁冲之《春日·阴阴溪曲绿交加》  
==雨歇梧桐泪乍收，遣怀翻自忆从头。——纳兰性德《浣溪沙·雨歇梧桐泪乍收》==  
意长翻恨游丝短。尽日相思罗带缓。——严仁《玉楼春·春思》  
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。——毛泽东《七律·人民解放军占领南京》  
红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。——毛泽东《七律二首·送瘟神》  
十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。——柳宗元《衡阳与梦得分路赠别》  
堆来枕上愁何状，江海翻波浪。——毛泽东《虞美人·枕上》  
樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。——李煜《临江仙·樱桃落尽春归去》  
四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。——毛泽东《满江红·和郭沫若同志》  
谁翻乐府凄凉曲？——纳兰性德《采桑子·谁翻乐府凄凉曲》  
岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。——杜甫《泊岳阳城下 / 泊岳阳楼下》  
暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁？——柳永《曲玉管·陇首云飞》  
夜深交颈效鸳鸯，锦被翻红浪。——王和卿《小桃红·胖妓》

###### 帆

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。——刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》  
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。——李白《行路难·其一》  
过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。——温庭筠《望江南·梳洗罢》  
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。——李清照《渔家傲·天接云涛连晓雾》  
潮平两岸阔，风正一帆悬。——王湾《次北固山下》  
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。——李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》  
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。——高适《送李少府贬峡中王少府贬长沙》  
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。——李白《望天门山》  
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。——孟浩然《送杜十四之江南 / 送杜晃进士之东吴》  
枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。——鱼玄机《江陵愁望寄子安》  
青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。——王安石《江上》  
此去与师谁共到，一船明月一帆风。——韦庄《送日本国僧敬龙归》  
八月长江万里晴，千帆一道带风轻。——崔季卿《晴江秋望》  
一帆一桨一渔舟，一个渔翁一钓钩。——陈沆《一字诗》  
天清一雁远，海阔孤帆迟。——李白《送张舍人之江东》  
长江一帆远，落日五湖春。——刘长卿《饯别王十一南游》  
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。——苏轼《临江仙·送钱穆父》  
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。——刘长卿《别严士元》  
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。——卢纶《晚次鄂州》  
西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微。——苏轼《浣溪沙·渔父》  
玉树歌残犹有曲，锦帆归去已无家。——曾棨《维扬怀古》  
乡泪客中尽，孤帆天际看。——孟浩然《早寒江上有怀 / 早寒有怀 / 江上思归》  
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。——李白《夜泊牛渚怀古》  
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。——韦应物《赋得暮雨送李胄 / 赋得暮雨送李曹》  
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。——李白《哭晁卿衡》  
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。——李商隐《隋宫 / 隋堤》  
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。——李商隐《隋宫》  
云开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。——高适《东平别前卫县李寀少府 / 送前卫县李宷少府》  
晓风催我挂帆行，绿涨春芜岸欲平。——查慎行《晓过鸳湖》  
江心云带蒲帆重，楼上风吹粉泪香。——严仁《鹧鸪天·惜别》  
三峡江声流笔底，六朝帆影落樽前。——米芾《望海楼》  
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。——李白《秋下荆门》  
安卧扬帆，不见石滩；靠天多幸，白日入阱。  
闽国扬帆去，蟾蜍亏复圆。——贾岛《忆江上吴处士》  
千帆过尽，只伊人不随书至。——王国维《西河·垂杨里》  
归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。——王安石《桂枝香·金陵怀古》  
乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。  
洞庭春溜满，平湖锦帆张。——阴铿《渡青草湖》  
春梦醒来么？对春帆细雨，独自吟哦。——谭嗣同《望海潮·自题小影》  
暮雨初收，长川静、征帆夜落。——柳永《满江红·暮雨初收》  
不语含嚬深浦里，几回愁煞棹船郎，燕归帆尽水茫茫。——薛昭蕴《浣溪沙·红蓼渡头秋正雨》  
江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。——周德清《塞鸿秋·浔阳即景》  
一叶扁舟轻帆卷。——柳永《迷神引·一叶扁舟轻帆卷》

###### 番

不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。——黄蘖禅师《上堂开示颂》  
不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香！——《醒世恒言·卷十七》  
眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。——《小窗幽记·集灵篇》  
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。——辛弃疾《摸鱼儿·更能消几番风雨》  
过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。——王沂孙《法曲献仙音·聚景亭梅次草窗韵》  
一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。——曾巩《城南·雨过横塘水满堤》  
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。——柳永《八声甘州·对潇潇暮雨洒江天》  
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？——姜夔《暗香·旧时月色》  
自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。——辛弃疾《浣溪沙·偕叔高子似宿山寺戏作》  
一番荷芰生池沼，槛前风送馨香。——尹鹗《临江仙·一番荷芰生池沼》  
青史几番春梦，黄泉多少奇才。——朱敦儒《西江月·日日深杯酒满》  
中秋佳月最端圆。老痴顽。见多番。——陈著《江城子·中秋早雨晚晴》  
赤壁矶头，一番过、一番怀古。——戴复古《满江红·赤壁怀古》  
春水迷天，桃花浪、几番风恶。——张元干《满江红·自豫章阻风吴城山作》  
隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。——周邦彦《兰陵王·柳》  
几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。——晏殊《油壁香车》  
花过雨。又是一番红素。燕子归来愁不语。——李好古《谒金门·花过雨》  
轻阴池馆水平桥，一番弄雨花梢。——陈子龙《画堂春·雨中杏花》  
薄衣初试，绿蚁新尝，渐一番风，一番雨，一番凉。——李清照《行香子·天与秋光》  
黄鸡白酒，君去村社一番秋。——辛弃疾《水调歌头·送杨民瞻》  
一百八记钟声唤起万家春梦，二十四番风信吹香七里山塘。  
青史几番春梦，红尘多少奇才。——朱敦儒《西江月·日日深杯酒满》  
细想从来，断肠多处，不与今番同。——晏几道《少年游·离多最是》  
千点寒梅晓角中，一番春信画楼东。——杨慎《鹧鸪天·元宵后独酌》  
箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。——陆游《幽居初夏》  
一声啼鸟，一番夜雨，一阵东风。——张可久《人月圆·春晚次韵》  
算阴晴，浑似几番，渭城故人离会。——吴文英《永遇乐·乙巳中秋风雨》  
问渠侬：神州毕竟，几番离合？——辛弃疾《贺新郎·同父见和再用韵答之》  
梨花带雨，柳絮迎风，一番愁债。——夏完淳《烛影摇红·辜负天工》  
几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。——《三国演义·第三回》  
小寒料峭，一番春意换年芳。——王寂《望月婆罗门引·元夕》  
能几番游，看花又是明年。——张炎《高阳台·西湖春感》  
暗香　　旧时月色，算几番照我，梅边吹笛。——姜夔《暗香疏影》  
我已幽慵僮更懒，雨来春草一番多。——司马光《闲居》

###### 幡

春已归来，看美人头上，袅袅春幡。——辛弃疾《汉宫春·立春日》  
千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。——刘禹锡《西塞山怀古》  
春幡春胜，一阵春风吹酒醒。——苏轼《减字木兰花·立春》  
铜鼓赛神来，满庭幡盖裴回。——温庭筠《河渎神·铜鼓赛神来》  
香覆经年火，幡飘后夜风。——卢纶《宿澄上人院》  
幡旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。——杨炯《战城南》  
春幡细缕春缯，春闺一点春灯。——欧阳炯《清平乐·春来街砌》  
乘绛幡之素蜺兮，载云气而上浮。——司马相如《大人赋》  
金鱼玉带罗襕扣，皂盖朱幡列五侯，山河判断在俺笔尖头。——伯颜《喜春来·金鱼玉带罗襕扣》  
宝幡彩胜堆金缕，双燕钗头舞。——迎春乐《迎春乐·立春》  
长啸哀鸣，翩幡互经。——司马相如《上林赋》  
朱幡护取，如今应误花工。——王沂孙《庆清朝·榴花》  
未明开著九重关，金画黄龙五色幡。——王建《宫词一百首》  
幡比翅回集，贰双飞常羊。——佚名《天门》  
争向彩幡成队去，看朱衣。——吴绮《春光好·迎春》  
青雀白鹄舫，四角龙子幡。——佚名《孔雀东南飞 / 古诗为焦仲卿妻作》  
黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。——李贺《黄家洞》  
幡幡瓠叶，采之亨之。——佚名《瓠叶》  
曰既醉止，威仪幡幡。——佚名《宾之初筵》  
捷捷幡幡，谋欲谮言。——佚名《巷伯》

###### 藩

处世不退一步处，如飞蛾投烛、羝羊触藩，如何安乐？——《菜根谭·概论》  
吾希段干木，偃息藩魏君。——左思《咏史八首》  
方知大藩地，岂曰财赋疆。——韦应物《郡斋雨中与诸文士燕集》  
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城。——佚名《大雅·板》  
乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。——贾谊《过秦论(上篇)》  
天张云卷有时节，吾徒莫叹羝触藩。——李白《留别于十一兄逖裴十三游塞垣》  
乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里。——司马迁《陈涉世家》  
树藩吁格逖，作县失烝蠲。——徐威《中秋咏怀借杜子美秋日述怀一百韵和寄柳州假鸣桑先生》  
若石居冥山之阴，有虎恒窥其藩。——刘基《若石之死》  
风吹黄檗藩，恶闻苦篱声。——佚名《石城乐》  
江淮无涯岸之阻，亭壁无藩篱之固。——庾信《哀江南赋序》

###### 璠

鱼目高泰山，不如一玙璠。——李白《赠别从甥高五》  
扱衽而登钟山、蓝田之上，则夜光玙璠之珍可观矣。——李康《运命论》

###### 矾

含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。——黄庭坚《王充道送水仙花五十支》

###### 钒

###### 舧

#### ~~skype-bing~~

- 在中文里与范同音的字有哪些，不考虑声调
	- 在中文里与范同音的字有很多，不考虑声调的话，有以下几个：
		- 範 (fàn)：古代祭祀路神的一种仪式，也是笵的异体字。
		- 番 (fān)：量词，表示次序或顺序。
		- 翻 (fān)：翻转，翻译，翻动等意思。
		- 凡 (fán)：普通，平常，一般等意思。
		- 繁 (fán)：多，复杂，繁殖等意思。
		- 反 (fǎn)：相对，相反，返还等意思。
- 中国古代诗词古文经典有哪些，比如诗经、楚辞、汉赋、唐诗宋词之类
	- 中国古代诗词古文经典有很多，比如：
	- 《诗经》：是中国最早的一部诗歌总集，收录了西周初年至春秋中叶的305首诗歌，分为风、雅、颂三部分，反映了周代社会的各个方面。
	- 《楚辞》：是战国时期楚国的一种诗体，以屈原为代表，以骚体为主要形式，表达了对楚国的忠诚和对理想社会的追求。
	- 《汉赋》：是汉代盛行的一种文体，以描写自然景物和历史故事为主，语言华丽辞藻，气势雄伟壮丽，代表作有《离骚》《七发》《二京赋》等。
	- 《唐诗》：是唐代诗歌的总称，是中国古典诗歌的高峰，形式多样，内容广泛，风格各异，代表作有《长恨歌》《李白诗集》《杜甫诗集》等。
	- 《宋词》：是宋代诗歌的主要形式之一，以乐府为基础，以曲调为规范，以抒发个人情感为主要内容，代表作有《苏轼词集》《李清照词集》《辛弃疾词集》等。
	- 《元曲》：是元代戏曲的总称，以杂剧和散曲为主要形式，语言通俗生动，反映了社会现实和民间生活，代表作有《西厢记》《窦娥冤》《忠义堂》等。
	- 《明清小说》：是明清时期小说的总称，以章回体和话本为主要形式，内容丰富多彩，艺术成就较高，代表作有《三国演义》《水浒传》《红楼梦》等。
	- 《古文观止》：是清代乾隆时期编纂的一部古文选本，收录了先秦至清初的595篇文章，按照体裁和内容分为赋、议、说、品、铭、序、记、传、论、书、谏、表、令、奏、计、议等16类https://www.gushiwen.cn/。
- 在gushiwen.cn中搜索10条原文含有"范"字的古文，列出原文和标题
	- 您好，这是必应。我在古诗文网的内容中搜索了原文含有范字的古文，找到了以下10条：
		- 《御街行·秋日怀旧》：宋代范仲淹的一首词，写他在开封御街修建岳阳楼时，怀念故乡和旧友，感慨时运不济，抒发离愁别绪https://www.gushiwen.cn/GuShiWen_5719b0ca3d.aspx。  
	 	纷纷堕叶飘香砌。夜寂静、寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里。愁肠已断无由醉。酒未到、先成泪。残灯明灭枕头欹。谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。
	
		- 《岳阳楼记》：宋代范仲淹的一篇散文，记述他在巴陵郡修建岳阳楼的经过和感想，表达了对国家和民族的忧患意识和爱国情怀https://www.gushiwen.cn/GuShiWen_2bb3cf3475.aspx。  
		庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人赋于其上。属予作文以记之。  
		予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也。前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？  
		若夫淫雨霏霏，连月不开；阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。
		
		- 《减字木兰花·双龙对起》：宋代苏轼的一首词，写他在西湖游玩时，看到一对古松上开着凌霄花，赞美了诗僧清顺的高风雅韵https://www.gushiwen.cn/。  
		双龙对起，白甲苍髯烟雨里。疏影微香，下有幽人昼梦长。湖风清软，双鹊飞来争噪晚。翠飐红轻，时下凌霄百尺英。
		
		- 《鬓云松令·枕函香》：清代纳兰性德的一首词，写他与恋人相会后的离情别绪，抒发了相思之苦和无奈之感https://www.gushiwen.cn/。  
		枕函香，花径漏。依约相逢，絮语黄昏后。时节薄寒人病酒，刬地梨花，彻夜东风瘦。掩银屏，垂翠袖。何处吹箫，脉脉情微逗。肠断月明红豆蔻，月似当时，人似当时否？
		
		- 《羡青山有思》：唐代沈铨的一句诗，写他羡慕青山有思想，白鹤忘记了世俗的纷扰https://www.gushiwen.cn/。  
	 	羡青山有思，白鹤忘机。
		
		- 《安公子·梦觉清宵半》：宋代柳永的一首词，写他与恋人分别后的梦境和觉醒，表达了深情缠绵和无限相思https://www.gushiwen.cn/。  
	 	梦觉清宵半。悄然屈指听银箭。惟有床前残泪烛，啼红相伴。暗惹起、云愁雨恨情何限。从卧来、展转千馀遍。任数重鸳被，怎向孤眠不暖。堪恨还堪叹。当初不合轻分散。及至厌厌独自个，却眼穿肠断。似恁地、深情密意如何拚。虽后约、的有于飞愿。奈片时难过，怎得如今便见。
		
		- 《北来人》：宋代刘克庄的一首诗，写他在南方遭遇战乱和流离失所，感慨自己的不幸遭遇和不堪回首https://www.gushiwen.cn/。  
		十口同离仳，今成独雁飞。饥锄荒寺菜，贫着陷蕃衣。甲第歌钟沸，沙场探骑稀。老身闽地死，不见翠銮归。
		
		- 《绝句漫兴九首·其五》：唐代杜甫的一首诗，写他在江边看到秋景，感叹自己的孤寂和无奈https://www.gushiwen.cn/。  
		肠断江春欲尽头，杖藜徐步立芳洲。(江春 一作：春江)颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。(舞 一作：去)
		
		- 《满江红·雨后荒园》：金朝段克己的一首词，写他在雨后看到荒芜的园林和孤独的菊花，怀念自己曾经与友人共赏菊花的时光https://www.gushiwen.cn/。  
		遁庵主人植菊阶下，秋雨既盛，草莱芜没，殆不可见。江空岁晚，霜余草腐，而吾菊始发数花，生意凄然，似诉余以不遇，感而赋之。因李生湛然归，寄菊轩弟。  
		雨后荒园，群卉尽、律残无射。疏篱下，此花能保，英英鲜质。盈把足娱陶令意，夕餐谁似三闾洁？到而今、狼藉委苍苔，无人惜。  
		堂上客，须空白。都无语，怀畴
